四象
四象，分别为青龙、白虎、朱雀、玄武，属于古代神话和天文学结合的产物。四兽融入了五行和方位，以不同颜色代表：东方青色为木，西方白色为金，南方赤色为火，北方黑色为水，中央黄色为土。另有《淮南子》提到五龙之一的黄龙位居中央，乃四兽之长。
所谓天数者，左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。是故处于堂上之阴而知日月之次序，见瓶中之冰而知天下之寒暑。
中国古代把天空里的恒星划分成为“三垣”和“四象”七大星区。所谓的“垣”就是“城墙”的意思。三垣环绕着北极星呈三角状排列。在“三垣”外围分布着“四象”：“东苍龙、西白虎、南朱雀、北玄武”。
也就是说，东方的星象如一条龙，西方的星象如一只虎，南方的星象如一只大鸟，北方的星象如龟和蛇。由于地球围绕太阳公转，天空的星相也随着季节转换。每到冬春之交的傍晚，苍龙显现；春夏之交，朱雀升起；夏秋之交，白虎露头；秋冬之交，玄武上升，总称为“四大神兽”。
另外，四大神兽也是周易六爻卦象相对应的“六兽”中的四兽，总称“六神”，分别是青龙、朱雀、勾陈、腾蛇、白虎、玄武，除了表示五行和方位，还反应卦象信息。
四兽也是中国十二时辰制对应不同时辰吉凶的一种提法。往往青龙对应的时辰为吉时，白虎、朱雀、玄武对应的为凶时。
起源
上古时代我国古人在靠近黄道面的一带仰望星空，将黄道附近的星象划分成若干个区域，称之为二十八宿，又将这二十八宿按方位及季节和四象联系起来。古人先后选择了黄道赤道附近的二十八个星宿作为坐标。因为它们环列在日、月、五星的四方，很像日、月、五星栖宿的场所，所以称作二十八宿。又将其按方位及季节和四象，分为东、南、西、北四宫，每宫七宿，分别将各宫所属七宿连缀想象为一种动物，以为是“天之四灵，以正四方”。青龙（苍龙）、白虎、朱雀、玄武（一种龟形之神）为名。实际上是把天空分为四部，以每部分中的七个主要星宿连线成形，以其形状命名。
东方的角（木蛟）、亢（金龙）、氐（土貉）、房（日兔）、心（月狐）、尾（火虎）、箕（水豹）形状如龙，所以称东宫为青龙或苍龙。
西方七星奎（木狼）、娄（金狗）、胃（土雉）、昴（日鸡）、毕（月乌）、觜（火猴）、参（水猿）形状如虎，称西宫为白虎。
南方的井（木犴）、鬼（金羊）、柳（土獐）、星（日马）、张（月鹿）、翼（火蛇）、轸（水蚓）联为鸟形，称朱雀。
北方七星斗（木獬）、牛（金牛）、女（土蝠）、虚（日鼠）、危（月燕）、室（火猪）、壁（水俞），其形如龟，称玄武。于是，青龙、白虎、朱雀、玄武又成为镇守天宫的四神，辟邪恶、调阴阳。
道教为什么以四象为守护神？
因为四象本来就是四方的守护之神，《三辅黄图》称，苍龙、白虎、朱雀、玄武，天之四灵，以正四方。左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武，四大灵兽镇守东西南北四宫，辟邪恶、调阴阳，为四方之神。
后来，四象因被道教吸收随着道教的流变而逐渐被人格化，并有了其封号，青龙号为“孟章神君”，白虎号为“监兵神君”，朱雀号为“陵光神君”；玄武号为“执明神君”。
《太上元始天尊说北帝伏魔神咒妙经》：“左青龙，名孟章。卯文。右白虎，名监兵。酉文。前朱雀，名陵光。午文。后玄武，名执明。子文。”
道士行法，有四象护卫，《道藏》有《北斗七元紫庭延生秘诀》称，左有青龙名孟章，右有白虎名监兵，前有朱雀名陵光，后有玄武名执明，建节持幢，负背钟鼓，在吾前后左右。
青龙
来历
青龙，源于上古星宿崇拜。我国古代把天空里的恒星划分成为“三垣”和“四象”七大星区。“三垣”是“紫微垣”，象征皇宫；“太微垣”象征行政机构；“天市垣”象征繁华街市。这三垣环绕着北极星呈三角状排列。在“三垣”外围分布着“四象”：“东苍龙、西白虎、南朱雀、北玄武”。也就是说，东方的星象如一条龙。由于地球围绕太阳公转，天空的星相也随着季节转换。每到冬春之交的傍晚，苍龙显现。
龙是东方的七宿--角、亢、氐、房、心、尾、箕，而这七宿的形状又极似龙形，从他们的字义上就可以看出来，角是龙的角，亢是颈项，氐是本，而是颈根，房是膀，是胁，心是心脏，尾是尾，箕是尾末。
还有在龙心的部分，有人称之为"大火"的，跟晴雨有关，又因为青龙属木，所以也是木星当年的年太岁。而在道家兴起之后，这些四灵也被冠上了人名，便于人类称呼，青龙叫‘孟章’，而在众多的朝代中也有一些君主取青龙来做自己的年号，如三国的魏明帝就是一例，而史记中也有关于夏朝是属于木德的朝代，所以他有"青龙生于郊"的祥瑞之兆的记载。
农历的二月初二，中华民族民间称“二月二，龙抬头”，象征着春回大地，万物复苏。
年号
中国历史上的年号：
青龙（魏）：三国曹魏明帝曹叡的年号，233年～237年，共计五年。
青龙（后赵）：后赵石鉴年号，仅一年即350年。
青龙（后燕）：后燕兰汗年号，仅一年即398年。
区别
简单来说，龙是一个种族，有公有母，能繁衍，会死亡。青龙是无性别的单体，不能繁殖，天上人间只此一只独一无二。没有生命下限。
龙是炎黄文明的图腾，而青龙则是守护东方的东方之神，属于上古时代的神，也即“青龙非龙”，二者是两种生物，不能混为一谈。
白虎
来历
白虎也是战神、杀伐之神，源于上古星宿崇拜。白虎具有避邪、禳灾、祈丰及惩恶扬善、发财致富、喜结良缘等多种神力。它是四灵之一，当然也是由星宿变成的。是由二十八星宿之中位西方的七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参组成。所以是西方的代表，而它的白，是因西方在五行中属金，色是白。所以白色是从五行中说的。
除了道教中的四灵包括青龙白虎之外，连在风水师探勘墓地时，在地形前方左右两边突起的地形，可以当作墓穴的地方，都有独特的称号，称之左青龙、右白虎，取其护卫之意，而在公堂中也有相同的装饰，在左右堂柱上绘有青龙白虎，以其镇压邪灵。而在道教兴起之后，龙虎被借用为道家炼丹的术语，就是指“铅汞、坎离、水火、阴阳”等的同意词。而另外一种说法是，性属木，木代表东方，于卦为震，故比为青龙；情属金，金代表西方，于卦为兑，金白色，故喻为白虎。金能够克木，故情多损性，而用二八之真精气，使之交合为一，则金木无间，龙虎自伏而成丹，在人体中则以肝为龙、肾为虎，而外丹则仍取阴阳之意，以龙为铅，虎为汞。
在中国传统文化中是道家西方七宿星君四象之一，根据五行学说，它是代表西方的灵兽，为白的老虎，代表的季节是秋季。 二十八宿的西方七宿（奎、娄、胃、昴、毕、觜、参），其形象虎，位于西方，属金，色白，总称白虎。
在中国四圣兽中,另外一个常常跟龙相提并论的就是‘白虎’，跟青龙同样，白虎也非“虎”。
在中国的神话传说中，白虎是战神、杀伐之神。同时，白虎具有避邪、禳灾、祈丰及惩恶的扬善、发财致富、喜结良缘等多种神力。而它是四灵之一，当然也是由星宿变成的。
由于白虎是战伐之神，所以有多位猛将被说成为白虎星转世，如：唐代大将罗成、薛仁贵父子等人。
象征
白虎象征着威武和军队，所以古代很多以白虎冠名的地方都与兵家之事有关，例如古代军队里的白虎旗和兵符上的白虎像。 白虎一般出现在汉代画像石墓的墓门上，或与青龙分别作为单独画像刻在墓室的过梁两侧，用以辟邪。《风俗通义》云：“虎者，阳物，百兽之长也，能执搏挫锐，噬食鬼魅。”在汉代五行观念中，白虎被视作西方神兽。
朱雀
简介
朱雀为中国传统文化中是四象之一，四大神兽之一，源于上古星宿崇拜。它是代表南方的神兽，代表的颜色是红色，代表的季节是夏季。
四大神兽分别是：朱雀，玄武，青龙，白虎。朱雀是四灵之一，也和其它三种一样，它是出自星宿的，是南方七宿的总称：井、鬼、柳、星、张、翼、轸。
朱为赤色，像火，南方属火，故名朱雀。
古代记载
1.星宿名。二十八宿中南方七宿的总称。《书·尧典》“日中星鸟” 清孙星衍疏：“经言星鸟者，鸟谓朱雀，南方之宿… 郑康成之意，南方七宿，总为鸟星。”
2.指画有朱雀图形的军旗。《吴子·治兵》：“必左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武，招摇在上，从事於下。”
3.古代中国传说中的祥瑞动物，“四灵”之一。《三辅黄图·未央宫》：“苍龙、白虎、朱雀、元武，天之四灵，以正四方，王者制宫阙殿阁取法焉。”
4.南方神名。《文选·王延寿<鲁灵光殿赋>》“朱鸟舒翼"”唐 李周翰 注：“朱鸟、朱雀，南方神也。”
朱雀七宿
井宿
有星八属双子座，史记天官书：“南宫朱鸟权衡，东井为水事。”博雅：“东井谓之鹑首。”晋书天文志：“南方东井八星，天之南门。”
鬼宿
有星四，属巨蟹座，星光皆暗，中有一星团，晦夜可见，称曰积尸气，史记天官书：“舆鬼鬼祠事”博雅：“舆鬼谓之天庙。”晋书天文志：“舆鬼五星，天目也。”观象玩占 ：“鬼四星曰舆鬼，为朱雀头眼，鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸，一曰天尸，如云非云，如星非星，见气而已。”
柳宿
有星八，均属长蛇座，礼月令：“季秋之月，旦，柳中。”尔雅释天：“咮谓之柳，柳鹑火也。”汉书天文志：“柳为乌啄，主草木。”晋书天文志：“柳八星天之厨宰也。”
星宿
有星七，六属长蛇座，星宿一即此座α，西名为alphard，孑然独照，光度列为二等，礼月令：“季春之月，昏，七星中。”又：“孟冬之月，旦，七星中。”史记天官书：“七星主急事。”观象玩占：“周礼鸟旗七旒，以象鹑火。”谓七星也。
张宿
有星六，均属长蛇座。史记天官书：“ 张素为厨，主觞客。”汉书天文志：“张嗉为厨，主觞客”广雅：“张谓之鹑尾。”观象玩占：“张六星为天府，一曰御府，一曰天昌，实为朱鸟之嗉，火星也。”
翼宿
有星二十二，第一至第十一属巨爵座，十二至十四属长蛇座，外二星，又六星皆不明，为二十八宿中星数最多者，礼月令：“孟夏之月，昏，翼中。”史记天官书：“翼为羽翮主远客。”晋书天文志：“翼二十二星，天之乐府，主俳倡戏乐。”
轸宿
有星四，即乌鸦座γ、ε、δ、β。δ为美丽双星，其色一黄一紫。礼月令：“仲冬之月，旦，轸中。”史记天官书：“轸为车，主风。”
玄武
来源
来源一
中国夏王朝建立者禹的父亲叫做“鲧”，字玄冥，也可以叫做玄武，在著名的大禹治水之前帮助舜治水。因其只采用塞堵而非疏导，虽然有神物息壤的帮助，但仍没有成功。通常鲧会被当作灵龟的化身，而夏族的一支——涂山氏认为蛇是自己的祖先。
来源二
玄武，源于上古星宿崇拜。从先秦时代开始它就是代表颛顼与北方七宿的神兽，而到了汉代五行学说开始兴起，它的象征含义又多了壬癸与冬季。
龟和蛇在中国古代认为是灵兽，象征长寿，汉朝以前贵族长配以玉制龟佩，现今在日本受古代中国影响，取名和制作图徽常用龟图案。
简介
玄武是一种由龟和蛇组合成的一种灵物。玄武的本意就是玄冥，武、冥古音是相通的。
玄武和其他三灵一样，玄武也由天下二十八星宿变成的：斗、牛、女、虚、危、室、壁。
玄武之名
其一神名
《楚辞·远游》：“召玄武而奔属。”王逸注：“呼太阴神使承卫也。”洪兴祖补注：“说者曰：‘宣武谓龟蛇，位在北方故曰玄，身有鳞甲故曰武。'蔡邕曰：'北方玄武，介虫之长。’《文选》注：‘龟与蛇交为宣武。’又《礼记·曲礼》：行前朱鸟而后玄武。”孔颖达疏：“玄武，龟也。”《后汉书·王梁传》：“玄武水神之名。”李贤注：“玄武，北方之神，龟蛇合体。”按玄武即道家所奉之真武帝，宋时避讳，改玄为真，后世道家祀真武，则以龟蛇二物置于其旁，唐段成式《酉阳杂俎·支诺皋下》：“朱道士者，太和八年常游庐山，憩于涧石，忽见蟠虵如堆缯绵，饿而变为巨龟，访之山叟，云是玄武。”即传说中之神怪变化。
古代的人们把北方的若干星星想象为龟蛇形象，谓之玄武大帝。在中国民间信仰中，玄武大帝具有下列几种神性特征：
（一）北方之神
《楚辞·远游》注云：“玄武，北方神名”。《史记·天官书》说：“北宫玄武、虚、危”。《重修纬书集成》卷六《河图》：“北方黑帝，神名叶光纪，精为玄武”。
（二）水神 玄武水神
根据阴阳五行理论，北方属水，故北方神即是水神，五逸《九怀章句》说：“天龟水神”。《后汉书 ·王梁传》：“玄武，水神之名”。《重修纬书集成》卷六《河图》：“北方七神之宿，实始于斗，镇北方，主风雨”。雨水为万物生长所需，且水能灭火，所以玄武的水神属性，颇为中国民间重视和信仰。
（三）生殖之神
中国古代素将伟大的神力和阴阳交感演化万物的现象相类比，崇拜生殖的神力。蛇本身就是生殖和繁衍的象征，玄武以龟蛇合体的形状出现，更被古人看作雌雄交配、生殖繁衍的标志。东汉魏伯阳（约公元121年前后生存）《周易参同契》也用龟蛇纠缪的例子说明阴阳必须配合：“关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑，雄不独处，雌不孤居，玄武龟蛇，纠盘相扶，以明牝牡，毕竟相胥”。
（四）司命之神
龟在古代是长寿和不死的象征，并能导引咽气，《史记·龟策列传》载云：“南方老人用龟支床足，行二十余岁，老人死，移床，龟尚不死。龟能行气导引”。《抱朴子》载：“城阳郄俭少时行猎，坠空冢中，饥饿，见冢中先有大龟，数数回转，所向无常，张口吞气，或俛或仰。俭亦素闻龟能导引，乃试随龟所为，遂不复饥”。再者，北宫玄武七宿之第一宿斗宿，又称南斗。《星经》云：“南斗六星，主天子寿命，亦宰相爵禄之位”。晋干宝（316年前后生存）《搜神记》引管辂的话说：“南斗注生，北斗注死”。拜南斗可以增寿。这对于追求长生不死帝王官僚及普通人都有很大的吸引力。
玄武的这些神性特征，不仅赢得了社会各阶层的信仰，也为唐宋以后玄武演变为道家大神奠定了基础。
其二星名
《书·尧典》：“宵中星虚，以殷仲秋。”传：“虚，玄武之中星。”按玄武即北方七宿之总称。
其三方位
“四神纹瓦当”在汉代极为流行，它包括四种动物即青龙、白虎、朱雀、玄武。
礼记四灵
同一本《礼记》里头，对“四灵”和“四神”的说法，是有差别的。
《礼记·礼运第九》卷四说：“麟、凤、龟、龙谓之四灵”。注：麟为百兽之长，凤为百禽之长，龟为百介之长，龙为百鳞之长。
《礼记·曲礼上第一》卷一说：“行，前朱雀而后玄武、左靑龙而右白虎”，其疏曰：“朱鸟、玄武、靑龙、白虎，四方宿名也。”
可知这“四灵”和“四神”二种组合，同时存在，前者是指地面上罕见（除龟之外）的生物而言，后者则是指天上的星宿而言。
如此一说，也被通称“四灵”的靑龙、白虎、朱雀、玄武其实是在天上四方的星空各守岗位，保护天地秩序和谐的星神；而地上的建筑物讲究“左靑龙、右白虎”，就是为了要对应星象，讲究又图谋个天地对应的说法。
