#太极
太极是中国思想史上的重要概念，主要继承自《周易》：“易有大恒，是生两檥。两檥生四马，四马生八卦。”（马王堆出土本），故改“恒”为“极”，而四马同时改为四象。“太”与“大”古时相通，而“泰”又与“太”相通。而原文是指泰（坤乾）与恒（震巽）两卦。“坤乾”是一种易书，出自商代，坤为金德，殷以金德王，故坤乾为商代之易。商代之易以为天道。按照五德终始说，震为木德，夏以木德王，故震巽为夏代之易。夏代之易以为人道。是以泰恒阐天人之道。
出处
与八卦有关，成书于东周末年的《易·系辞传》（西汉马王堆出土版本）记载有“古者伏羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦”，原与天文气象及地区远近方向相关，后来被宋代的理学家以哲理方式进一步阐释。
《庄子》
“	夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。狶韦氏得之，以挈天地；伏羲氏得之，以袭气母；维斗得之，终古不忒；日月得之，终古不息；堪坏得之，以袭昆仑；冯夷得之，以游大川；肩吾得之，以处大山；黄帝得之，以登云天；颛顼得之，以处玄官；禺强得之，立乎北极；西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终；彭祖得之，上及有虞，下及五伯；傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比于列星。——〈大宗师第六〉	”
哲学观念
太极一般是指宇宙最原始的秩序状态，出现于阴阳未分的混沌时期（无极）之后，而后形成万物（宇宙）的本源——混天太极。

道家、道教的太极
太极的概念，比较早使用的，有庄子和《易传》，一般在宇宙论、方法论上，用的太极概念，主要继承自《易传》: “易有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦。”意思易成卦的过程，先是有太极，尚未开始分开蓍草(易占卜用蓍草做工具)，分蓍占后，便形成阴阳二爻，称做两仪。二爻相加，有四种可能的形象，称为四象。由它们各加一爻，便成八卦。这里讲的是八卦画出的过程。

在中国的典籍中，易素来是作为穷尽天地奥秘的哲理书，对成卦过程的分析，根本说来，也是对天地开辟的概述。太极生两仪，便是由太极的分化形成天地的过程，两仪，即是天地。

太极的概念经常与易学一起出现。道教的易学有自己的独特体系，太极的概念是道教易学的宇宙论、宗教修养理论和法术理论的重要基本概念 。

系辞传说：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”易经中的“太极”与“道”字相通，正因为万物由“道”所生，因此万物变化均由太极，化成两仪、四象、八卦。所以易经的卦象才能盖括所有变化，成为筮卜的依据。

至宋代之后，道教思想家为了区别先天的气与后天的气，采用古字“炁”来代表先天的气，代表无极，氣则被当成是后天的气，为太极。这两个字的意义又被分开。但是除了道教文献之外，通常都以氣来概括。

阴阳就是道
系辞传说：“一阴一阳之谓道”、“天之道，曰阴与阳也”，并引用孔子的话：“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，所以说儒家认同：“道者，阴阳变化之理也。”道，即宇宙运行，自然变化的法则。也就是:

道=太极=阴+阳，譬如:无+有
参见
现实（英语：Reality）=虚无+存在
实在论（英语：realism），也译为唯实论；
和无极的关系
无极而太极 , 有些说 无极 = 炁，目的是解析太极 的物质化或状态化的来源.物理学对终极的来源是不知道的 ( 没有严密的实验证明 ).太极 的诠释可能是 : 数学结构 等价 某些 物理意义.因为物理上没有严密的实验证明 终极的来源是什么，所以 太极 (数学结构 等价 某些 物理意义) 的来源是没有人知道的.若要用 无极 = 炁 是太极 的来源, 逻辑经验论者是不接受的 ; 因无极 = 炁 是非经验 , 但太极的意义是可经验的. 有些看法亦将阴阳物质化,或是状态化.

孙子兵法
有太极的思想:“形兵之极，至于无形”

太极图

无极图

太极阴阳图（又称“太极两仪图”、“两仪图”）

汉上易传卦图上·太极图

太极之雕刻
主条目：太极图
“太极阴阳图”（又称“太极两仪图”）常被错认为“太极图”。“太极”是由无极而来，是阴阳两分前之混沌状态，没有阴阳分明的“阴阳鱼”，只有外面之圆圈，内部有一群小点；然后是阴阳分明的“两仪”（一般所说之‘太极图’）；再来是阴阳中有阴阳是“皇极”[1][2]。

无极图
太极图据说是宋朝处士陈抟所传出，原叫《无极图》。陈抟是五代至宋初的一位隐士，相传对内丹术和易学都有很深造诣。据史书记载，陈抟曾将《先天图》传给其学生种放，种放以之分别传穆修等人；种放又有传《河图》、《洛书》给李溉等人。后来穆修则传〈太极图〉传给周敦颐[3]。周敦颐写了《太极图说》加以解释[4]。据说现在我们看到的太极图， 就是周敦颐所传的[5]。

《太极图》，和原图《无极图》的图形一样，但读法不同。

涵括内丹修炼之理的“无极图”。读它的顺序是从下而上。 最下一圈称为玄牝之门，是内丹修炼的起点，指人身的下丹田命门两肾空隙之处。这是人身祖气所在之地，一切内丹根基，都从这里开始。内丹术语，又称为得窍。

第二圈称炼气化神，指提起第一圈的祖气，进行化炼，将后天之精化为先天之气，再将先天之气化为先天之神。这一层功夫 ，叫做炼己，主要在炼去后天的阴质，透出先天之神。

第三层，是五行之气混合之象，指肝（木）、心（火）、脾（土）、肺（金）、肾（水）五脏之气攒簇为一，称为五气朝元，五气调和，故又称为和合。更上一层，系由坎离 二卦变形而成，叫做取坎填离。到这一境界，已经获得体内的精华，炼丹之药成熟，叫做得药。坎卦中爻为阳，为实。离卦中爻为阴爻，为虚。它们代表内丹中的肾水与心火，水火相交，在卦象言，就是将坎卦中的阳爻抽出填入，成乾卦，意味人变成纯阳之体。最上一层圆圈，称炼神还虚，复归无极，指在得药的基础上，进一步回返到无极 ，那便是虚空大道了。整个炼内丹的过程便告完成，脱出炼成的圣胎，成为仙人，所以叫做脱胎求仙。

至于太极图，是从上往下读的。道教认为，从大道化万物的顺序看，是从太极分阴阳开始的，炼内丹则是逆着来路返回到大道，与道同体，自然长生不死成神仙。所以顺化逆化方向相反，但所沿着的路径则是同一条 。

周敦颐写下《太极图说》，解释太极的奥秘。前半段基本上符合道教的思想。后半段比较多地讲了儒家的仁义道德思想。 他的解释，第一句是“自无极而太极”，意思是从无极生出太极，但南宋著名的理学家朱熹整理注解《太极图说》时，删去了“自”字，改成“无极而太极”，认为无极只是形容太极 ，说明它之上没有更高的本原。这并不符合陈抟所传《太极图》的原意，而且抹去了它出自道教的事实。同时，朱熹对图也有个别改动。

道教界人士，从宋以后也认同周敦颐的观点。比如南宋时的萧应叟就将之采入自己的重要著作《元始无量上品妙经内义》，以后四十三代天师张宇初也都采纳其图与说。

太极图有另一种更加简捷的画法：就是用一个以曲线分隔的圆圈表示。

在这一图中，一条曲线将它分为两半，形成一半白一半黑，白者像阳，黑者像阴，白中又有一个黑点，黑中又有一个白点，表示阳中有阴，阴中有阳。分开的两半，酷似两条鱼，所以俗称阴阳鱼。这一图，与周敦颐太极图有密切关系，可以说是前者的更加简明的表述。它说明了世界由阴阳二气、二元对立相互联结的统一体。这一图，过其圆心作任何一条直线将之分成两半，任何一半中都包含阴阳两个因素，绝不存在孤立的没有内在矛盾的成分。有时人们又在其外面围以先天六十四卦，表示太极是一切运动的发动者。

太极字符
太极记号如下：

太极符号（☯）的Unicode编码是U+262F（十六进制），在网页HTML当中可以写成&#x262f;或&9775;，名称是YIN YANG。

☯
藏文的Unicode编码中也收录了太极符号（࿊），其编码是U+0FCA（十六进制），在网页HTML当中可以写成&#x0fca;或&4042;，名称是TIBETAN SYMBOL NOR BU NYIS -KHYIL。

࿊

