#阴阳
阴阳，源于中国传统哲学的一种二元论观念。古代中国文人将既相反又相关的事物特征，例如天地、日月、昼夜、寒暑、牝牡、上下、左右、动静、刚柔、刑德，以“阴阳”的概念进行表述，彰显“相互对立又依存”的抽象意涵，并谓之“气”。

在春秋时代的《易传》以及老子的《道德经》中，就以“阴阳”来论述、发挥其思想主张。西汉儒生董仲舒的《春秋繁露》中，更承继阴阳家结合阴阳以及五行的论说，将阴阳五行视为政教制度的设立依据和根源。阴阳理论已浸透到包括历法，天文，气象，中医，武术，书法，建筑，宗教，风水，占卜等各种中国传统文化事物当中，为中国传统文化意识的重要成分。

由于占术凭依阴阳五行术数验算人事吉凶，“阴阳”一词也代指占术，如《文心雕龙》：“于是伎数之士附于诡术，或说阴阳，或序灾异”。
字义
阴、阳两字的古义是背日和向日（山南水北，向日为“阳”；山北水南，背日为“阴”）[1]，起初并无任何哲学思想内涵[2]。

阴，《说文解字》曰：“阴，暗也，水之南山之北也；从阜，侌声”。侌，即古文‘𩃬’(霒)字，“𩃬，云覆日也，从云，今声”。
阳，《说文解字》曰：“阳，高明也；从阜，昜声”。“昜，开也。从日、一、勿。一曰飞扬，一曰长，一曰彊(强)者众貌”。段玉裁《说文解字注》：“辟戸谓之干，故曰开也。从日一勿。从勿者、取开展意。”
按照徐复观的解释，侌、昜二字为阴、阳的本字，兼具意符和声符的作用。“侌”字为云覆日，云覆日则阴暗；“昜”字为日出照于地上，日出照于地上则明朗。“一”象大地之形，“勿”乃象日初出时的光芒。侌、昜的原意就是有无日光的两种天气[2]。

阴阳论
中国的传统学术中，有所谓“孤阴不生，独阳不长”以及“阴极阳生，阳极阴生”的概念。老子在《道德经》中说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。阴阳的特性如下：

“对立而统一关系”( the contradictoryunity)(太极):
两者互相对立：万物皆有其互相对立的特性。如热为阳，寒为阴；天为阳，地为阴，说明了宇宙间所有事物皆对立存在。然这种相对特性并非绝对，而是相对。如上为阳，下为阴，平地相对于山峰，山峰为阳，平地为阴；但平地若相对于地底，则平地属阳、地底属阴，可见阴阳的相对性关系。
两者相互依靠、转化、消长：阴阳存在互根互依，互相转化的关系，阴中有阳，阳中有阴，因彼此的消长，阴阳可以变化出许多不同的现象分类。
阴阳的例子:
阳的代表：天、父、雄性、光、热、表面、进行、单数、刚强(主导性)。
阴的代表：地、母、雌性、暗、寒、里面、完成、偶数、柔顺(包容性)。
阴阳家
中国春秋时代的阴阳家认为天文气象是“天道”，为天下纲纪。为政者“顺天则昌，逆之则亡”。阴阳学说认为宇宙间所有事物皆有阴阳两个属性，他们相互依靠、相互制约、存有相互转化的关系。

司马谈《论六家要旨》列“阴阳家”为六大学派之首。《史记》司马谈《论六家要旨》；“尝窃观阴阳之术，大祥而众忌讳，使人拘而多所畏。然其序四时之大顺，不可失也。－－－夫阴阳、四时、八位、十二度、二十四节，各有教令。顺之者昌，逆之者不死则亡，未必然也。故曰：使人拘而多畏。夫春生夏长、秋收冬藏，此天道之大经也，弗顺则无以为天下纲纪。故曰：四时之大顺，不可失也。”　

刘向、刘歆《汉书·艺文志》列阴阳家为“九流”之一。阴阳与阴阳家在史载上难以明确次第，但其学说却深植在中国哲学诸子百家与后继之学。大约在东周战国中期发展︰主要代表人物有东周战国末期齐国的邹衍。《汉书·艺文志》记载“阴阳家者流，盖出于羲和之官，敬顺昊天，历象日月星辰，敬授民时，此其所长也；及拘者为之，则牵于禁忌，泥于小数，舍人事而任鬼神。’(束于术数)

接着吕不韦及其所主编的《吕氏春秋》从阴阳气数与天象、五行与物候和人事、世界图式的和步整合等方面予以完善。

阴阳本指事物两种相互对立的方面，“一阴一阳之谓道”（《周易·系辞传》），庄子将之定义为气所包含的矛盾对立要素，“阴阳，气之大者也”（《庄子·则阳》）。阴阳家则把阴阳矛盾作用引起的变化推演至神秘化，“深观阴阳消息，而作怪迂之变”（司马迁《史记·孟子荀卿列传》）。

最后是刘安及其主编的《淮南子》，再将道分阴阳的宇亩图式与五行生克的社会体系进行整合，这样阴阳家才正式确立。

阴阳家学派在魏晋以后已不复存在。《汉书·艺文志》着录阴阳家著作“二十一家，三百六十九篇”，都没有流传下来。但是从董仲舒的《春秋繁露》还可以看到一些关于阴阳家的学说内容。

天文
淮南子·天文训》讲天地的起源和演化问题，认为天地未分以前，混沌既分之后，轻清者上升为天，重浊者凝结为地；天为阳气，地为阴气，二气相互作用，产生万物。可见，阴阳是两种哲学上(非科学)的基础粒子，古人认为是宏观物质形成的基础。

中医学
阴阳学说源自中国古代人民的自然观，古时的人民从生活中，观察到各种对立的自然现象，它是一种相对的而非绝对的概念，如天地、日月、昼夜、暑寒、男女、上下等，并归纳出“阴阳”的概念，故《黄帝内经》中的《素问·阴阳应象大论》认为：“阴阳者，天地之道也。”由此，中医学发展出人体阴阳理论来判断疾病与决定治疗方向。

人体不同的部位、组织，以至不同的生理活动，都可划分为阴阳两类，例如：

背为阳、腹为阴；
外为阳，内为阴；
上为阳，下为阴；
动为阳，静为阴；
流动性佳为阳，流动性差为阴；
气、魂与神为阳，血、津液与精为阴。
按照同样道理，身体经络分为阴与阳，不同的病证类型亦可按阴阳划分，故有同病不同治的说法，就是因其‘阴阳消长’不同而来。

根据《素问·阴阳离合论》：“阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万；万之大，不可胜数，然其要一也。”故阴阳可无限细分，而这概念亦应用于中医学上，以解释生理活动的不同状态。例如：五脏为阴；当中的每一个脏器，其活动状态又可细分为阴阳，如肝阴、肝阳；肾阴、肾阳等。

数理阴阳
科学、现代的数理阴阳，揭示了阴阳的实质与基础就是宇宙的“信－能－物－结构－功能－空时（气）”等大统一的物质实体与非物质属性的总括反映，构造了量度世界三基本要素“物－能－信”综合物理化学阴阳指标ＥＰ—状态函数、模糊变集及其划分、评价与应用，给出了阴阳的数理、哲学、逻辑学定义与运算等创新方法与概念。 来源：《数理医药学杂志》1999年第01期　　作者：邓宇,邓海,朱栓立,徐彭,施仲源,单宝禄

孙子兵法
有太极的思想:“形兵之极，至于无形”

道
主条目：道

系辞传说：“一阴一阳之谓道”、“天之道，曰阴与阳也”，并引用孔子的话：“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，所以说儒家认同：“道者，阴阳变化之理也。”道，即宇宙运行，自然变化的法则。

系辞传又说：“易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”易经中的“太极”与“道”字相通，正因为万物由“道”所生，因此万物变化均由太极，化成两仪、四象、八卦。所以易经的卦象才能盖括所有变化，成为筮卜的依据。也就是：

    道 = 太極 = 陰 + 陽
譬如所谓的“现实”包含了“存在”与“虚无”（参见实在论）。

至宋代之后，道教思想家为了区别先天的气与后天的气，采用古字“炁”来代表先天的气，代表无极，氣则被当成是后天的气，为太极。这两个字的意义又被分开。但是除了道教文献之外，通常都以氣来概括。

太极图
大约在北宋年间，出现了道教的太极图。太极图以一条曲线将圆形分为两半，形成一半白一半黑，白者像阳，黑者像阴，白中又有一个黑点，黑中又有一个白点，表示阳中有阴，阴中有阳。分开的两半，酷似两条鱼，所以俗称阴阳鱼。

太极符号（☯）的Unicode编码是0x262f（十六进制），在网页HTML当中可以写成&#x262f;。

术数
日本神道下以源自中国的阴阳五行为基础的阴阳道(在日本是法术的代名词)，古代在律令制管理下中务省的阴阳寮内所属的官职之一，称作阴阳师（日语：阴阳师／おんみょうじ Onmyōji *）。
禅宗
禅宗六祖惠能的三十六对法:
外境无情有五对：“天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对。”
法相语言有十二对：“语与法对，有与无对，有色与无色对，有相与无相对，有漏与无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡与圣对，僧与俗对，老与少对，大与小对。”
自性起用有十九对：“长与短对，邪与正对，痴与慧对，愚与智对，乱与定对，慈与毒对，戒与非对，直与曲对，实与虚对，险与平对，烦恼与菩提对，常与无常对，悲与害对，喜与嗔对，舍与悭对，进与退对，生与灭对，法身与色身对，化身与报身对。”
科学上的意义
庞加莱对偶
丘成桐曾评论说：“我们中国喜欢讲的阴阳，其实就是一个属于几何的对称。在数学上有一个叫庞加莱对偶的概念，其实就是阴阳，但这个概念要比阴阳具体得多，同时也真正用在了数学的发展上[3]。”

量子力学
爱因斯坦曾于1909年提出，在描述光的物理行为时，必须将其波动性与粒子性都纳入考量。1923年，路易·德布罗意假定物质粒子也都具有波粒二象性，即具有波动和粒子的双重性质。这一论述后来称为德布罗意假说。1927年，戴维森－革末实验证实了德布罗意假说。这一系列重要发展促使玻尔与海森堡聚焦研究波粒二象性，可是，由于其极具难度，尽管绞尽脑汁研究探索，他们仍旧无法找到正确解答。[4]1927年2月，玻尔在挪威疗养时构想出了互补原理[5]。这一原理阐明，基于不同的实验框架，事物会表现出像波粒二象性这样明显对立的双重性质[6]。在同一段时期，海森堡也发展出不确定性原理。那年秋天，海森堡升迁为莱比锡大学的教授。从4月份开始，延续了一整个暑期，奥斯卡·克莱因负责听写玻尔口述与修改关于互补原理的论文。同年9月，在意大利科莫召开的伏打会议中，玻尔首次提出互补原理。[7]从量子力学的新概念所衍生的哲学问题引起了广泛的争论。尽管为量子力学贡献良多，爱因斯坦对于这些新概念还是提出了诸多批评。互补原理也不在例外。爱因斯坦与玻尔后来就这些问题进行了旷日持久的论争，直到爱因斯坦去世。[8]

随着第二次
世界大战告终，玻尔在1945年8月25日回到了哥本哈根，并于9月21日重新当选为丹麦皇家科学院院长[9]。1947年10月17日，在克里斯蒂安十世的追悼仪式上，国王弗雷德里克九世宣布授予玻尔大象勋章。通常只有王室成员和国家元首能获此殊荣。国王说这一荣誉不仅仅只是授予玻尔个人，更是授予整个丹麦科学界。[10][11]玻尔设计了自己的纹章。纹章中附有太极图以及格言“对立即互补”（拉丁语：contraria sunt complementa）。
文化
在科学分支化学的氧化还原反应的翻译
主条目:氧化还原
定义:涉及电子转移(得失电子)的化学反应称之氧化还原，所以氧化还原一定会有失电子者(还原剂)和得电子者(氧化剂)的参与
反应过后反应物氧化数改变的反应
反应过程
有的反应物失电子(定义为氧化(阳)，因为电子带负电所以反应后氧化数上升)Ex. 失去氢、得到氧
有的反应物得电子(定义为还原(阴)，因为电子带负电所以反应后氧化数下降)Ex. 失去氧、得到氢
因此氧化和还原反应必相伴发生。
无极
宋代周敦颐作太极图说云：“无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根，分阴分阳，两仪立焉。”
